---
title: couriers-deliver-to-the-door
published: 2025-12-04T10:46:42.509Z
description: ''
updated: ''
tags:
  - Tag
draft: false
pin: 0
toc: true
lang: ''
abbrlink: ''
---
在2024年3月1日起，新修订的《快递市场管理办法》正式施行，其中关于“未经用户同意不得将快递送至驿站或快递柜”的规定引发广泛讨论。

这条规定的存在，似乎并没有阻止快递员在未经允许的情况下肆无忌惮的将快递投放在快递柜或者驿站；许多消费者收到取件码才知道包裹已经被驿站代收了。

为什么出的《办法》名存实亡，为什么有的快递不送货上门？每一个使用电商购物群体可能都有这样的疑惑。

首先，法律法规一定有用吗？许多人的逻辑是既然有法律法规，任何人就得照章办事，这是最搞笑的认知。

举个例子，如果你出生的日期在1980-2015年之间，而你有弟弟妹妹，那有点糟糕，你父母已经违法了；但如果你恰好是弟弟或妹妹，那更糟糕了，你的存在已经违法；你违背了1982年被写入宪法的，定位为基本国策的计划生育。你父母违法，可能他们认为亲情关系比法律更重要；取消计划生育政策，则是国家遇到了人口下降带来的一系列经济危机。

这个《快递市场管理办法》也是如此，它只是提出了解决方法，但是没有拿出从经济层面解决问题的手段。所以末端快递员选择了普遍违法。

生活中大部分问题，其实都是经济问题；快递行业更是。

优秀的快递服务不但能做到送货上门，次日达也能做到；但是得加钱！疫情期间，严控货物进出口的时候；有一个顾客让我把一大箱酒从中国给他搞到芬兰；最终在他支付了几千元快递费用后，轻松办成。如果顺丰、京东没有给你送货上门，我们可以尽情投诉，我们付了高价的费用，就应该得到应有的服务。

除了顺丰、京东、德邦之外的通达系主要以小件快递为主，一般商家发货的成本可能低于 0.5 元/公斤。日常极大概率购买的小型物品，消费者实际付出去的快递成本不到3元；扣除快递链各个环节的费用后，实际上末端快递员能挣的就是几毛钱。

如果你理解外卖小哥送一单挣几块钱是天经地义的事情；那么要求一单只能挣几毛钱的快递员给你送货上门就有点双标了。只要快递员挣不到钱，无论如何投诉都不会给你上门；大不了撂挑子不干了，月薪几千，拼什么命？还不如送外卖！

之前某平台自己出钱补贴快递公司，强制让快递员给消费者送货上门，但是过了没一个月，这个服务就几乎不存在了。尽管平台补贴，但是末端快递员并没有得到好处；只要遇到平台要求上门的订单，他们把这些快递暂放一边，优先配送量更大的驿站自取件；最后再去配送需要上门的快递；最终造成的结果就是，一些要求送货上门的消费者无法耐心等待末端配送一两天，不得已自行去取货，或者出现大量拒收。

造成这样的局面，其实每个人、电商平台、甚至国家层面都有责任。中国是一个[六亿人月收入只有1000元](http://politics.people.com.cn/n1/2020/0615/c1001-31747507.html)，[月收入2000元以下人口约9.64亿](我国月收入2000元以下人口约9.64亿)的国家；对绝大多数的消费者来说，宁可花15分钟自取快递，也不愿意加5块钱的得到送货上门的服务。

平台的责任就在于，一部分消费者确实不在乎多花点钱，并且愿意得到送货上门的服务；但是平台基本都不会强调加钱发京东、顺丰的选项。其实这部分消费者直接找商家私聊加钱发顺丰就行了，商家非常乐意。

商品配送到末端驿站并非落后的快递模式，这是市场这双无形的大手自然调节的结果；巨大的中国能以极低的成本，拉平地域经济不平衡的的鸿沟，廉价的快递功不可没。廉价快递建立在在极其低廉的人口红利之上，只要人口的红利消失，快递员每天派送100件货也能养活自己的时候，所有的快递乱象都会消失。好消息是这一天似乎并不遥远；但是又好像不是什么好消息。